

罗生门的主要用法是指每个人为了自己的利益而编造自己的谎言，令事实真相不为人所知。经常用于各种新闻报纸标题，如“伊能静黄维德，娱乐圈中罗生门”、 “车祸罗生门”、“贾静雯婚变进入罗生门”等。

“罗生门”原为佛教禅经中的故事。后来佛教传入日本后，与日本当地传说融合，有了“位于人间与和地狱之间的城门”的含义。“罗生门”本来在日文汉字写成“罗城门”，最原始意义是指设在“罗城（城的外郭，即外城）”的门，即“京城门”之意。由于古代日本常年战乱，尸横遍野。许多无名死尸，被拖到城楼丢弃，待年久失修，颓败之后，继而显得荒凉阴森。年积月久，在人们心中产生了阴森恐怖、鬼魅聚居的印象，故而有了“罗生门”是通向地狱之门这一鬼谈幻象之说。　
到了现代，“罗生门”的词义进一步延伸。由于“罗生门”这一词诞生时便有“生死徘徊”的意味，故而后来演化成指“当事人各执一词，各自按自己的利益和逻辑来表述证明，同时又都无法拿出第三方的公证有力的证据，结果使得事实真相始终不为人知，事实结果一直在‘真相’与‘假象’之中徘徊，最终陷入无休止的争论与反复，从而无法水落石出，真相大白”的事件或状态，如“罗生门事件”。


《罗生门》本身是一个来自佛教禅经里面的故事。讲的是在一个战争年代，一个农民破产了，只好拿起刀来，决心作强盗。但是他力弱胆小，并且总是有些有愧于心。一天，他到一个刚刚发生了一场大战役的城墙上去，那里到处都是死 尸，他想找到一些财物。结果他竟然发现有一个衣衫褴褛的老妇人正在从一个年轻女子的死尸头上拔头发。他冲上去说你这个没人性的，竟然对死尸也不放过。老太婆 说她只是想用这些头发做个头套卖钱谋生罢了。“而且，你以为她生前是个善人吗？她可是把蛇晒干了当成鳝鱼来卖。”“我这么做完全是为了生存啊！”。于是， 强盗大悟了，既然是为了生存，还有什么不可以的？于是，他就抢了老太婆的衣服走了。[1]

罗生门的主要用法是指每个人为了自己的利益而编造自己的谎言，令事实真相不为人所知。

「罗生门」本来在日文汉字写成「罗城门」，最原始意义是指设在「罗城（即城的外郭）」的门，即「京城门」之意。
据《续日本纪》在天平十九年六月己未「於罗 城门雩（在罗城间行祈雨式）」。又，《令义解》〈官卫．开闭门〉条谓：「京城门者，谓「罗城门」也。晓鼓声动则开；夜鼓声绝则闭」。主要是指公元七世纪中 后叶日本皇都所在平城京及平安京的都城的正门而言。如附图一所见，「罗生门」与皇宫正门的「朱雀门」遥遥相对，贯通两门间的，即是整个京城纵轴干道的朱雀 大路。由於出此大门，即是荒郊野外。在公元九世纪日本皇家衰败，内战频仍的岁月里，罗城门失於理修，颓败之后，立刻显得荒凉阴森。许多无名死尸，也被拖到 城楼丢弃。年积月久，在人们心中产生了阴森恐怖、鬼魅聚居的印象。因此，《平家物语》记载许多类似的鬼谈故事。在日文里「城」与「生」两汉字音读相近，而 字形上「生」比「城」简省易写多了，因此，「罗城门」便逐渐被写成「罗生门」。因此《谣曲》〈「罗生门」〉条里就看到了「罗生门」取代「罗城门」的写法： 「九条（通）之「罗生门」正是鬼神所居者」。

--------------------------------------------------------------------------------------



《罗生门》本身是一个来自佛教禅经里面的故事。讲的是在一个战争年 代，一个农民破产了，只好拿起刀来，决心作强盗。但是他力弱胆小，并且总是有些有愧于心。一天，他到一个刚刚发生了一场大战役的城墙上去，那里到处都是死 尸，他想找到一些财物。结果他竟然发现有一个老妇人衣衫斓缕正在从一个年轻女子的死尸头上拔头发。他冲上去说你这个没人性的，竟然对死尸也不放过。老太婆 说她只是想用这些头发做个头套卖钱谋生罢了。“而且，你以为她生前是个善人吗？她可是把蛇晒干了当成鳝鱼来卖。”“我这么做完全是为了生存啊！”。于是， 强盗大悟了，既然是为了生存，还有什么不可以的？于是，他就抢了老太婆的衣服走了。


==================================================================================================


日本作家芥川龙之介的名著，在芥川龙之介的小说中，我们强烈地感受到人对人性之恶的冷峻逼视，对人生之悲的冷静旁观，即使写到至善至美的人性，也没有玉润菊香的天真赞叹，而是展现这善于美发源时的偶然与荒谬，以及一种被莫名力量压抑而畸变爆发出的惨烈壮阔。
　 　芥川龙之介从不在作品中做判断，无论是事实还是道德上的。他只把现象“原生态”地摆出来，让我们意识到这世界本质上的不可确定性，让“真实”成为一个模 棱两可的概念。于是，绝代名画是否真的存在过，即使在亲见者心中也成为巨大的问号（《秋山图》）；本不复杂的林中命案却因不同叙述者的矛盾供词成了永不可 知的悬疑（《莽丛中》）。
　　人性正是因为在恶中透露着无奈，在善中隐藏着荒诞，在悲中张扬着崇高，在喜中孕育着短暂，所以才耐人寻味。芥川龙之介在这重重悖论间踽踽独行，留下一个又一个斯芬克司之谜让我们思考。  

作者简介：  
　 　芥川龙之介（1892—1927），日本作家几乎将自杀看作一种生命的仪式了，1927年未届四十的芥川龙之介同样以这种方式离世。这位日本近代文学重 量级的作家不但谙熟古老的日本文体，诸如俳句，又有良好的西方文学修养——他毕业于东京帝国大学英语系，在校期间即与久米正雄、菊池宽等形成了“新思潮 派”。1915年开始创作时就发表了令他名垂后世的《罗生门》，该小说后来被当代电影大师黑泽明用作同名电影的取材和名称，因此越发越闻名世界。芥川的小 说是那样富有传奇的古意，又深具现代人性的关怀，成了我们至今读来仍觉趣味弥远的杰作佳构。此外，他可算得上一个文备众体的作家，评论、散文、诗歌都可圈 可点，包括他1921年来中国时写下的《中国游记》。以他命名的“芥川文学奖”，一直是日本文学界的最高奖项。
