---
layout: post
title: "生日礼物"
date: 2008-12-30 11:18
comments: true
categories: 一杯酒  
---

生日来了，老婆给我写了一封信，还给我唱了一首生日快乐，很感动。人生有一红颜，足矣。

人生总有这样那样的不幸，这样那样的困难，但是我始终相信，在乌云的上面，是艳阳高照。把这句话送给我和我的老婆，相信我们一定能手拉手战胜所有的困难。

<!-- more -->

附上老婆的信：

> 亲爱的刘总总，刘大头，刘瓜批，刘瓜货，刘瓜娃子，刘小江，刘飘逸，刘追风，刘股市小王子，李洪江：
> 
> <p style="text-indent:2em">你好！在这个特殊的日子里，请接受我最诚挚的问候：祝你生日快乐！</p>
> 
> <p style="text-indent:2em">小瓜货，最近在跟你说结婚的事情，我觉得自己多没有用的，就像花花说的，仿佛愁着自己嫁不出去一样，真是很没用诶。一说到这些事情，我也觉得多烦的，但是和你在一起两年多了，经历了那么多快乐的事情，我也不想放弃，就像曾辉教育我的，既然决定了，就不要犹豫。</p>
> <p style="text-indent:2em">你还是像个小孩子一样，你所向往的生活在我这里出现了矛盾，我有时候都在想，是不是我们的生活观念和价值观念有差异，如果这样的话，今后在一起会不会不开心呢？其实，我之所以那么想结婚，主要是不想一个人生活了，我想可以踏踏实实地，有一个人跟我分享我的快乐忧愁，而这个人一定是我最亲密的人，我爸爸也有他自己的生活，我不想因为我的原因让他不快乐。</p>
> <p style="text-indent:2em">其实，我现在几乎每天晚上都会梦见和我妈妈一起，对于我妈妈，我有太多遗憾了。我不晓得如何表达我的这种心情，有很多话，我都没有给你说过，只有那次在心理医生那里我说了很多出来。</p>
> <p style="text-indent:2em">本来今天应该要跟你高高兴兴地说生日快乐的，也不晓得怎么就说了这些。我很想念你，但是我都还是很犹豫，我要你回成都来究竟对不对？我要你跟我结婚到底对不对？我让你跟你父母要钱买房子到底对不对？我们两个的感情能够经得住时间的考验么？初恋是人生最美妙的经历，我想，无论对于你还是对于我，这份感情都绝对是最真诚最美好的，我一直都很喜欢“执子之手，与子偕老”这句话，所以，从跟你说很冷的那一刻开始，从你牵着我的手放进你衣服口袋的那一刻开始，我已经把你当作是生命中一个很重要的人来对待了。</p>
> <p style="text-indent:2em">数一数回忆，仿佛漫天的星星，圈成一个浪漫的故事。你送给我的第一朵玫瑰，超大的棒棒糖，粉嫩的Kitty猫，大硬盘，数据线，台灯，最独特的生日礼物，我们在一起看金刚，看色碟碟，看恐怖片，我和你在大学校园的银杏树下，镜湖边，夏夜的树丛里，寝室简陋的小床上，还有打架，洗澡，游泳，吃雪糕，下面条，恩，太多太多了，我要把它们全部珍藏起来，等我们老了，坐在摇椅上，慢慢地怀念。</p>
> <p style="text-indent:2em">把那些吵嘴的日子都丢进大海吧，无论今后的结局怎样，我希望我们都会永远开心，永远快乐，健健康康地生活~~~~~~~~·</p>
> <p style="text-indent:2em">最后，再重申一下今天的主题：Happy birthday to my dear, my darling, my honey, my sweet heart—— andrew.liu</p>
{: .informationsmall}


