---
layout: post
title: "我与读书"
date: 2012-12-07 09:18
comments: true
categories: 随笔 
---

前些日子，刘先生在饭桌上突然问我，你晓得莫言吗，获诺贝尔文学奖的那个？我说，晓得，张艺谋的《红高粱》就是改编自莫言的同名作品。刘先生眼中充满了无限的敬佩之意，随即找来莫言的作品开始阅读，并在而后几天中不时与我探讨书中的情节人物。再后来，在我的介绍下又迫不及待地拜读了陈忠实的《白鹿原》。这些日子，又在路遥的《平凡的世界》里开始了他新的旅程。用刘先生的话来说，请别打扰我，我正在文学的海洋里徜徉。这是我万万没有想到的。爱玩游戏，爱下围棋，钟情于电影的刘先生，竟然也没能抵挡住书籍的魅力，如此深情地沉醉在了她的怀里。当然，我也不例外。

<!-- more -->

少年时读书，颇多有趣的记忆。读初中时，同桌以一本金庸的《天龙八部》成功赢得了我的友谊。精彩绝伦的故事，浪漫美妙的爱情，让我着了魔一般以一种不知疲倦的方式追逐着。走路看，吃饭看，宿舍熄灯后打着电筒在被窝里看。即便是在课堂上，也会先用教科书垒成一摞，中间留下刚好放一本书的空隙，然后把书打开放在里面。实在忍不得那些文字的缭绕了，便抽出来，偷偷地看上两页，担心被老师发现又塞回去。如此往复几回，最后好不容易听到下课铃响起，实在顾不得许多了，便赶紧抽出书如饥似渴地读起来。那些对我而言枯燥的课堂也因此在我的记忆里被染上了绚丽的色彩。

后来进了大学，误打误撞读了中文系，那些活在书里的日子成了我一生中最美好的回忆。读书是大学生活里如同吃饭睡觉一样普通却无比重要的事情。那个时候什么书都读。中外名著、古典诗词曲话、言情小说、官场小说、悬疑小说一概不拒。每个人的床上都架着一根一尺宽近两米长的木板，专门用来放书，还有一个床头专用的折叠小书桌，用来供在床上读书写字之用。周末最大的享受，便是从早到晚不出宿舍门，躺在床上看一天的书。到了吃饭的时间，总有两个人会在石头剪刀布的公平竞争中被淘汰出局，然后本着“舍小家、顾大家”的牺牲精神承担了全宿舍人的打饭工作。废寝忘食这样的故事再也不是传说。有的时候，读书读到痴魔，遇到境遇坎坷的，仿佛自己也跟着受苦遭难，心底某个角落好似扎了根刺一般，伤心之处欲罢不能；遇到皆大欢喜的，仿佛自己也披红挂彩，如坠云端，整个人飘飘然，心里亦甜滋滋的；遇到幽暗昏惑曲折难耐的，仿佛自己也入了这绝境，绞尽脑汁，亟待寻个出处，想要预先看了结局，又不甘早早结束这段冒险，只得在百般纠结中按捺下冒到喉头的心，继续找我的“柳暗花明又一村”。

类似的读书经历还有很多，大都让我难以忘怀。可是，我又实在算不得上是一个读书人。时常看到有人说自己读书，须得捧一杯清茗，在宁静的夜晚，一边聆听雨声，一边与书中的文字来一个心灵的交汇。有的人说自己读书，从那些字里行间获知了人生的哲理，大有振聋发聩、醍醐灌顶之意。有的人说自己读书，是为了视通万里、思接千载、心游万仞、精骛八级。有的人说自己读书，是想要怡情养性，提高自己的修养品性，体现出文化人的脱俗与雅致。固然，仁者见仁智者见智。我只道读书是我的爱好罢了。清茗也好，雨声也罢，真正钻进文字里的人是无暇顾及的，至少在我是这样。至于时间、地点，就更不曾刻意地要求，只要书瘾上来了，哪里还顾得上呢。对于读书的意义，我也有自己的想法。工作以后，曾经有很长一段时间我都难以适应从学生到社会人的角色转变，于是刻意地去觅了些和工作、社会交际有关的书来看。我也很努力地想要从这些潜藏着“黄金屋”和“千钟粟”的书籍中去获得我人生的指引和明示，可是，终究是没有成功的。我甚至有些懊恼，常常埋怨自己年事已高，全然没了过往那样聪敏的领悟力和记忆力。直到有一天，在读尹建莉的《好妈妈胜过好老师》时，我突然有了相见恨晚的感觉。在这本书中，作者提到自己的女儿小学毕业就读完了金庸的十四部武侠小说，到了高中更是有了1500万-2000万字的阅读量，这种大量的阅读给女儿带来了与别的孩子不一样的童年，自然也有和他人不一样的收获，取得的成就更是理所当然。想起我的学生常常跟我抱怨：“李老，语文怎么这么难学啊？尤其是作文，总是不上不下的。”我说：“要多看书，书看得多了，语文自然就好了。”“我不爱看书，就爱看电视。要不，你给推荐几本，能帮助我写作文的。”这样的对话已经在我的耳边播放了很多遍了。不得不说，这正是我们教育的失败。尹建莉认为，兴趣是孩子最好的老师，应当从小就培养孩子读书的兴趣。兴趣从何来？有乐趣才会有兴趣。可是，爸爸妈妈总是以孩子能够背唐诗为荣，锲而不舍地向所有人展示孩子背诵唐诗的本领。老师也会告诉学生，多看书会帮助你提高阅读能力和写作水平。而作者认为，只有不带任何功利性的读书，才是真正有乐趣的读书。我太爱这句话了。为了这句话，我怀着感恩的心，激动地把自己的灵魂都掏出来沐浴这春风和阳光。读书，实在只是我的爱好罢了。什么也不图，什么也不顾，即便是“不求甚解”，我也可以高呼我“好读书”。林语堂先生也说，“读书要为书而读，不是为读而读”。书在己看来，是单恋的爱人，可以偷偷地喜欢，也可以大胆地表白，爱得畅快淋漓了，还可以掏心窝子地付出而不求回报。所以，何必在乎书给了我什么呢？读《白鹿原》，我只为在那古老的原野上去感受人性的挣扎，一个古老民族的彷徨与呐喊。读《孩子，你慢慢来》，我只愿愉快地和三个可爱的孩子在他们的世界里漫步。读《白夜行》，我能感到骨头里浸透的冰凉，美好希望下的绝望。读《三体》，即便看不懂那些物理学名词，我也能在这未知的世界里或憧憬或惶恐。读《山楂树之恋》，看到老三在痛苦中离去，我在办公室里哭得稀里哗啦；读《特立独行的猪》，看到那些诙谐的文字，我常常不自觉地嘴角带笑。我无法一一言说那些读书的故事，只因为，他们一直和我在一起。

谈不上博览群书，算不得纵贯经史，我只在乎方寸之地沐浴着阳光。“壮心轩豁任行藏”，无奈这一生的壮心，都被这书牵挂去了。暮潮与我何干，即便是入了苍茫，我也无悔无怨。


