---
layout: post
title: "life of pi"
date: 2012-12-28 16:57
comments: true
categories: 
---

应该该是3周前的周末和左妈一起偷偷去看的《少年派的奇幻漂流记》。没有去看之前，已经四处听到这个电影的消息了，也被地铁里面的广告吸引了,美轮美奂的3D效果，一人一虎的精彩故事。也有报纸在头版头条的位置，赫然写作“《少年派》0差评”，这样增加了我去看这部电影的愿望，也提高了自己对这部电影的期望。

去之前，在浏览新闻网页的时候多少还是了解到了一点点剧情，不过还好，基本不影响电影的神秘感。

所以就趁着周末，躲着左老师，瞒着老妈，偷偷地和左妈出门去看了这部电影。团购的电影票，到了电影院，才发现人比平时多了至少4、5倍，换票的时候，都排起了队，这在平时，是无法想象的，可见《少年pi》有多火爆，很多都是小朋友由父母带着来看的，我们去晚了，最后最有选了一个边上的座位。2个多小时的电影，飞快地就结束了。让你爽的时间，总是很短暂。电影的剧情和分析我就不说了，不知道剧情的自己去看，想看分析的去豆瓣看大神们的分析。

在回来的路上，左妈就和我开始讨论这部电影了。左妈问我，让我印象最深的几个镜头是什么。我想了想回答了她。


镜头一：老虎跳出来吃鬣狗。当时应该鬣狗刚咬死了母猩猩，然后突然一下，老虎从救生艇的蓬布下面跃出来，伴着一声怒吼，将鬣狗按在地上，并咬死了它。这个镜头是十分突然的，因为前一秒大家还因为鬣狗咬死了母猩猩而惋惜，下一秒就是一声怒吼，并跳出一个庞然大物。这时电影院里一阵惊叫声。我的印象深是因为，它太突然了，有点让人措手不及，还有就是老虎的迅猛。后来看剧情分析知道，这是代表pi心中的恶（老虎）因为厨子（鬣狗）杀死了他妈妈（母猩猩）被激发出来了，而让pi杀死了厨子。
其实现实生活中，我们很多时候何尝不是这样子的。常常听到，一个人突然把另外一个人杀了，或一个昨天好好的人今天就自杀了，或在因为一句话，突然大怒，大打出手，很多时候，我们都不知道发生了什么，只能唏嘘道，我万万也想不到他会做出这样的事情。想想当年的马加爵、药家鑫，也许他们自己都不曾想到，自己会做出那样的事情。只是那一刻老虎突然出现了，很迅猛。

镜头二：pi扑到了一条鱼，并杀死了它，然后派就痛哭起来，说“感谢您化身为鱼”。这里的“您”，我开始以为是上帝，后来才知道是印度教的毗湿奴神，他有许多化身，如鱼、龟、野猪、人狮、侏儒、持斧罗摩、罗摩、克里希那（黑天）、佛陀等。他性格温和，对信仰虔诚的信徒施予恩惠，而且常通过他的化身来拯救危难的世界。在pi的心中，以为是毗湿奴神化身为鱼，通过牺牲自己来拯救pi。也由此联想到上帝化身为耶稣，并通过牺牲自己来背负和带走人类的苦难。
在那一霎那，我似乎有点能够理解宗教和宗教中的神了。就像我们饿了，粮食喂饱了我们，我们渴，水帮我们解渴，当我在精神上饿了，渴了，宗教和神帮助了我们。
从来到这个世界，到最后离开，我们的内心始终都是孤独的，只有自己住在那里，但那里有欢笑、喜悦，但也有痛苦、困惑、阴暗和孤独，也许这个时候我们的内心需要倾诉、需要宽慰、需要原谅、需要陪伴，有的时候痛苦太多了，内心已经承载不下了，需要有人能够带走一部分。但那里，除了我们自己之外，也许只有宗教和神能够进去，能够帮组我们。
有的时候，内心也有阴暗和邪恶，我们也需要能够约束它，不至于被它吞噬掉，这时宗教和神也能够帮助我们。当然宗教也有它的两面性，我们也要做好选择，让宗教好的一面进入我们的内心，将不好的一面拒之门外。

镜头三：pi和老虎相互争夺救生艇，老虎落入水中，派占据了救生艇，老虎游累了，没有力气了，就前爪勾住船沿，悬浮在水中。pi举着斧子冲过去，要杀了老虎，pi与老虎四目相对，pi怒视老虎，这时镜头给了老虎的脸部一个特写，持续了大概5秒钟左右。老虎仅把鼻子和眼睛露出了水面，没有了往日的威风凌凌，而是一副楚楚可怜的样子，眼睛流露出无助、恐惧。又觉得那张脸好像是一个小孩子的脸，而且都快要哭了，是一张单纯、善良的脸，让人顿时同情，很想冲上去挡住斧子，保护它。老虎的眼神就好像是一个躺在病床上的病人，他也明白自己一两分钟后就要永远地离开了，又舍不得放不下这个世界，但连一声叹气的力气也没有了，只能用眼睛望着病床周围的人，希望通过眼神让他们知道自己的无助和渴望，希望用眼神表达自己的哀求。
如果老虎代表了pi心中的恶，那么这个镜头又说明了什么？是想说恶也有另一面吗？印象中的恶，总是咄咄逼人，让人感到害怕和恐惧，想拼命躲开。而这个镜头中的恶却展现了不同的一面。也许当我们鼓起勇气，勇敢地面对自己内心的恶时，我们才会发现它也有无助，可怜，值得人同情的一面，它也会时常在内心中向我们哀求。我们应该去了解它，面对它，而不是单纯地逃避它，掩饰它，甚至是拒绝它。

四个镜头，你为什么要吓唬他

镜头五：快要死的时候，与虎相依，我准备好了



以上就是看这部电影时，印象最深刻的几个镜头，当然还有很多镜头很美，例如夕阳下的海面，夜晚星空下的海洋，发着淡蓝色的水母，巨鲸跃起。这些镜头都会留在我的脑海里，并随着这部影片成为经典。

有趣的是，相对于《少年派》在国内的大火特火，《少年派》在国际上，包括美国和欧洲，都属于一般性的大片，全球票房大概有45%是来自中国。而且在奥斯卡的提名方面，也仅仅获取了三个不痛不痒的奖项提名，连最佳影片和最佳导演的提名都没有获得。是什么原因造成了这样的局面呢？难道是国内各位人士对这部电影过度解读了，还是老外们没有看懂李安的婉约和哲理？我想其中有一个因素四应该被考虑到的，西方国家长期受到宗教的影响，对于宗教的讨论和思考都是比较深刻和广泛的，所以有可能《少年派》讨论的哲理，他们已经接触过了。而我们国家由于众所周知的原因，对于宗教基本是鄙视和厌恶的态度，从没有这么广范围的思考和讨论宗教的哲理。所以《少年派》的出现，就让大家觉得如何至宝，开了眼界，一定要把它吃饱吃透，才会掀起这样的火爆。不管怎么说，我想引用别人的一句来表达对这部电影的看法：“李安导演的功力让我佩服的五体投地，因为无论观众看懂与否，出了电影院都会精神亢奋的竖起大拇哥并说一句‘牛逼！’。”

“我心里有猛虎，在细嗅着蔷薇，审视我的心灵吧，亲爱的朋友，你应战栗，因为那里才是你本来的面目。”——西格夫里•萨松 
