---
layout: post
title: "读《挪威的森林》"
date: 2012-12-05 13:36
comments: true
categories: 读书笔记
---

上周末，一口气看完了村上村树的[《挪威的森林》](http://book.douban.com/subject/1046265/)。是因为好奇，才看这本书。还读书那会，《李敖有话说》很火，所以就有同学去看李敖的作品，有位同学看完了《上山、上山、爱》就给我们悄悄地很神秘地说，这本书很黄。然后另外一位同学不肖一顾略带藐视地说，还有一个本更黄的，叫《挪威的森林》，是一个叫村上村树的日本人写的。从此便记住了《挪威的森林》和村上村树。

<!-- more -->

那会儿还有一部电影叫《重庆森林》，也看过，但是完全没有看懂，现在已经完全忘却了，也不知道电影讲的什么，更不知道电影与这本书直接有什么联系。只是写到这里，突然想起了，可能因为都是“森林”，应该有点联系吧。

《挪威的森林》是在小说里面反复出现的一首歌的名字，这首歌是Beatles的“Norwegian wood”。一开始无法理解“挪威的森林”是什么意思。在网上找这首歌的中文歌词，歌词中“Norwegian wood”翻译为了“像挪威的森林一般冷清”。在网上查看了一下挪威的相关介绍：挪威本土属亚寒带针叶林气候，地处偏北，其最南点（北纬约58度）比中国最北点（不到北纬54度）还要北，大陆部分最北端的诺尔辰角也是欧洲大陆的最北点。可想而知，挪威很冷，森林更冷，没有什么植物，更不会有动物，孤零零地耸立着高大的针叶树，一阵一阵地刮过冷风，这风能从你的领口、袖口钻进衣服里去，让寒意浸透你的身体。阳光微弱，没有生气的森林，四周静悄悄，无边的寒意，这就是挪威的森林，再激烈的热情，像大火般熊熊地燃烧，到了这里，也会马上熄灭。

在Beatles的歌中是这样描写的：她带我去看她的房间/这很好，不是吗？/像挪威的森林一般冷清/她叫我留下，让我随便坐坐/然后我环视了房间一周，发现这连一张椅子都没有/那我就只好坐在一块小地毯上。将一个房间形容为“像挪威的森林一般冷清”，这个房间没有椅子，极有可能只有一张床和一块小地毯，可以想象的冷清。听完歌，冷清不仅仅是女孩的房间，还应该有歌中的“我”，听歌的你。

村上村树的书，也许是想借那股挪威森林的冷清吧。这是一本关于爱情的小说，渡边刚进入大学，住在学生寄宿院里面。寄宿院里，每个人都在墙壁上贴着成人杂志中的海报，或是穿着泳装，或者裸露着双乳，摆着各种撩人姿势的模特。晚上每个人都对着海报中的模特，想象着各种姿势，奋力地手淫。大家又不怎么爱干净，所以这是一个充满着各种垃圾并夹杂着精子的地方。当然也住着各式各样的人，“敢死队”各种奇怪的行为，玩世不恭到处猎艳的永泽。渡边是这群人里面特立独行的一个，基本和所有人都没什么来往，但和永泽成了好朋友。偶尔一起猎艳，但经过几次后，着实觉得没有什么意思了。

一个下午，渡边在电车上遇见了高中时期好友木月的女朋友直子，他们三人经常一起玩，十分要好。直子很漂亮，很文静。高二的一天，木月和渡边打完的桌球，晚上木月回到家，就毫无征兆地自杀了。从此以后渡边和直子再也没有见面。那个下午后，直子和渡边每周末都相约一起出去玩，就是无止境地走，直到直子疲惫了。交谈很少，都有意避开关于木月的话题。慢慢两个人之间的关系发生了微妙的变换，终于在直子20岁的生日，两人第一次做爱了。但几天后直子消失了，后来渡边才知道，由于木月的离去，直子一直过着很痛苦的生活，终于无法忍受，到一家稍微特别的精神疗养院去治疗了。

后来在大学渡边遇到了绿子，绿子与直子是完全不同的，绿子是一个很有独立意识的女孩，对生活有担当，外向，自己的心情总会说出来。绿子的生活是不幸的，妈妈两年前得了脑癌去世了，两年后父亲也得了脑癌，很快也去世了。所以绿子和姐姐一直就担起了家里的重担。但绿子一直对生活充满了热情和向往。在与绿子的相处过程中，慢慢地渡边也被绿子所改变，也感受到了绿子对于他的感情。

渡边也去疗养院去看望过直子，在疗养院里，直子的生活简单而有规律，慢慢直子似乎有所好转，而且愈发地变得成熟而又完美了。渡边执着地等候着直子的康复。在这里渡边遇到了玲子，玲子在这里生活了七年，玲子一直照顾着直子。他们三个人一起聊天，一起听玲子弹吉他。

后来直子的病情开始变得不好，在一个早上，也自杀了，或者说是被木月带走了。渡边一度消沉，在玲子的开导下，渡边从失去直子的阴霾中走出去，去给绿子打电话。故事到里就结束了。

书肯定比我描述的要复杂和深刻得多。我只能浅显地谈谈我的感受。书中不时能感受到死亡，这种死亡是自杀的那种，木月的自杀，最后直子的自杀，也许作者认为死亡是爱情中不可分割的一部分，多少爱情故事都是死亡终结的。也有许多爱情，因为爱人的离去，而一同离去了。但是我始终还是不喜欢这种感觉，爱情是甜蜜的，但如果有一个阴影覆盖在上面，那也痛苦了。也许是现代的人痛苦太多了，所以希望有一个地方，只有最最美好的东西，没有痛苦，更没有死亡。尽管那是不现实的，痛苦和死亡不可避免。但是我还是固执地希望那个地方只有美好，因为那个地方叫爱情。

就像文章开始的时候说的，《挪威的森林》是一个本黄书。确实，书里面有大量关于性的描写，如果一个20岁左右的小伙子看，肯定就当一本黄书看了，只是去关注那些和性相关的地方了。现在已经过了那个年龄，然后看这本的时候，反而能正常看待关于性方面的描写了。性应该是爱情中重要的一部分，毕竟产生爱情的原因是性，因为性我们才相互爱慕的。我的成长的环境中，性和爱情是分离的，无论是高中还是大学，绝大多爱情，也许就止步在亲吻了。也许缺少了性的原因，我们的爱情就有距离，没有升华，有了性，爱情就应该会进一步，亲密许多。而且书中的性也显得十分自然，读者也能体会到书中人物对性的感受。

《挪威的森林》给人的感受和beatles歌给人的感受应该有很多相似的地方，书中，偶尔有阳光照进森林，给一点温暖，但大部分时间，都是冷清的，而且略带悲伤。渡边一直苦苦地等候着直子，但是最后直子还是离去了。其他人物的爱情也总是类似，永泽的女朋友初美，也因为永泽最后自杀了。玲子的家庭也因为一个13岁的同性恋的小女孩破坏了。要么爱错了人，要么苦苦等候，却等不到。看这本说的时候，让我想起了《东京爱情故事》，电视剧里面赤名莉香与永尾完治的爱情，就好像是从这本书里面走出来的一样。给人的不好受的感觉。

最后附上“Norwegian wood”的歌词:

> ## Norwegian wood    
> 
> #### Beatles    
> 
> I once had a girl, / 我曾经拥有过一个女孩      
> Or should I say / 或者我应该说     
> She once had me. / 是她拥有我      
> She showed me her room, / 她带我去看她的房间      
> Isn‘t it good? / 这很好，不是吗？     
> Norwegian wood. / 像挪威的森林一般冷清     
> She asked me to stay and she told me to sit anywhere, / 她叫我留下，让我随便坐坐    
> So I looked around and I noticed there wasn‘t a chair. / 然后我环视了房间一周，发现这连一张椅子都没有      
> I sat on a rug / 那我就只好坐在一块小地毯上     
> Biding my time, / 等待着时机的来临      
> Drinking her wine. / 喝着她给的酒      
> We talked until two, / 我们聊到深夜两点钟      
> And then she said, / 然后她说      
> is time for bed? / 是时候睡觉了吧？      
> She told me she worked in the morning and started to laugh, / 她告诉我她要在早上去上班，然后她就放声大笑了      
> I told her I didn’t, / 我告诉她我不是      
> and crawled off to sleep in the bath. / 然后就只好跑到浴室里睡觉了      
> And when I awoke / 当我醒来的时候     
> I was alone, / 我只是孤身一人      
> This bird has flown, / 小鸟都飞走了      
> So I lit a fire, / 所以我一把火把房子烧了      
> Isn‘t it good? / 这不是很好吗？    
> Norwegian wood. / 这如挪威森林一般冷清的房子    
{: .informationsmall}

