---
layout: post
title: "读《兄弟》"
date: 2012-12-10 14:03
comments: true
categories: 读书笔记 
---

最近在看余华的小说《兄弟》，小说分为[《兄弟(上)》](http://book.douban.com/subject/1401425/)和[《兄弟(下)》](http://book.douban.com/subject/1703544/)，小说的上部是非常俏皮的。

李光头应该是1960年左右出生的，在他14岁的时候，到公共厕所去偷看女人的屁股，被抓住了，还被游街了。他爸在他还没有出生的时候，也是因为在公厕偷看女人屁股，掉到粪坑里，淹死的。但由于李光头看了刘镇上的公共情人林红的屁股，而走上了好运，镇上的男人每天意淫的对象就是林红，所以都找他打听林红的屁股长得怎么样，以便以后意淫的时候更加真切些。李光头对于来打听的人，都是统一价格，人民饭馆三鲜面一碗，而且他极会讨价还价，几个想找个打折价，都没有能如愿。所以李光头，半年就吃了56碗三鲜面，当然中间也有记性不好的人，请他吃了好几碗面的。吃了这么多三鲜面后，李光头就认为这个世界上，只有毛主席比他吃的三鲜面多了。

<!-- more -->

李光头8岁的时候就知道搞板凳和木电线杆子了，开始是因为下体在板凳和木电线杆子上摩擦，屌就会硬起来，很舒服，后来有人给他说，这是性欲。再后来在他搞电线杆子的时候，总会有人围观，也总会有人问他，这是为什么，他就会骄傲地说，性欲来了，然后问的人和围观的人就会一阵哄笑。就这样，李光头把刘镇的所有电线杆子，桥墩，都搞了好几遍。

文革来了后，他爸宋凡平因为是地主成分被批斗，每天在脖子上挂一个写着“地主宋凡平”的木牌子站在学校的大门口。李光头和他哥宋钢不认识这几个字，宋凡平就教他们认这几个字，问他们什么是地，李光头说，我们脚下的就是地，我们站在地上，问他们什么是“主”，宋钢说，主就是毛主席的主，所有“地主宋凡平”就是“地上的毛主席，后面跟了个宋凡平”。

李光头因为泄露了“地主宋凡平”这个秘密，导致宋凡平被造反派和红卫兵暴打。他的兄弟宋钢就不理他了，他一个人孤独地在刘镇上游荡，最后屌就硬不起来了，阳痿了，他也就再也不搞电线杆子和桥墩了。

随着文革的进行，越来越多悲惨的事情发生了。宋凡平为了去上海接出院的李兰，从关押“反革命分子”的仓库里面逃了出来，但在长途汽车站被造反派抓住了，造反派不由得解释，6个人就开始用木棍打，讲宋凡平打到后，打累了就坐下来休息，过一会儿宋凡平总能挣扎站起来，想坐上长途汽车，然后又被木棍打到，这样反反覆覆了好几次。最后长途汽车开出了站，宋凡平用尽了最后的力气，追出汽车站，但最后还是被造反派，打到在了车站前面的小广场上，造反派拼命地打，木棍打断了，就用断了木棍捅，在宋平凡身上捅了好几个窟窿。打累了，就去车站前的包子店吃包子。后来又赶来了5个造反派，他们也拿着木棍，对着躺在地上的宋凡平，又是一阵暴打，最后木棍打断了，也打累了，也就去包子店吃包子了。宋凡平，也不知道是被第一伙人打死的，还是第二伙人打死的，总之，就这样被打死了。一个好人，就这样被打死了。

孙伟一家也是悲惨的。孙伟大概比李光头大7、8岁，孙伟的祖父在解放前开过米店，所以孙伟的父亲被打成了反革命的走资派，被关在关宋平凡的同一个仓库里。孙伟留着一天长发，一天在大街上，被红卫兵抓住，按在地上，要割去他的反革命长发，割头发的时候，割到了孙伟的动脉，孙伟噴了一地血之后，也惨死了。这一幕被孙伟的父亲看见了，他上去和那一帮红卫兵拼命，但是被赶来的更多的红卫兵和造反派打瘫在地。孙伟的母亲也因为孙伟的惨死疯了，后来也不知去向。孙伟的父亲，因为孙伟死的时候，反抗红卫兵和造反派，在仓库里受尽了酷刑，被吊起来，被用烟头烫肛门，折磨得死去活来。孙伟的母亲是他的精神支柱，他努力地活着，要等到有一天出去，照顾孙伟疯掉的母亲。后来孙伟母亲失踪了，他的精神支柱垮了，选择了自杀。他找到一个一寸长的钉子，一手拿着钉子一手拿着转头，用砖头将钉子敲进自己的脑袋里。一共敲了三下，最后一下的时候，他怒吼一声，用尽全身的力气将砖头砸向钉子。砖头砸碎了，钉子也深深地砸进了脑袋，与头皮一样平了。听到了这个消息后，刘镇上的人都说，人怎么能这么自杀，苏妈说：“人想死，总是有办法的”。

小说的下部和上部比起来就差远了，后半部讲的文革过后，李光头是怎么致富的，宋钢与林红的工人生活，以后下岗后的悲惨。最后结局也感觉匆匆忙忙，甚至有点狗血。总的感觉小说的上半部和下半部是分裂的。

让我印象最深刻的还是宋凡平、孙伟、孙伟父亲的死。死得很惨，而且不是天灾，是人祸。读到他们惨死的那部分时，我愤怒，也同情。从字里行间可以想象文革是个什么样子，一个人可以因为一段历史、一句话、一种身份被打倒，甚至因为一个莫须有的罪名就会被打倒，那些红卫兵造反派，不是一个一个烟酒好色之徒，趁着这个大好时机，干尽各种坏事，为自己谋得各种享乐。名为抄家，实际是到你家里乱砸一通，抢走值钱的东西。以各种罪名，诬陷那些长的好看的女的，让她们落入自己的手里，然后行强奸之实。用尽这个办法折磨那些被关押的反革命，用想着方的变出新花招的酷刑给自己带来变态残暴的欢乐。可以以革命知名，随意打死人，割到他的喉咙，不用负责。当然自杀的那一类，就更没有关系了。

很难想象，我们的社会曾经这个样子，我们伟大而正确的党领导了这场运动，我们天上的红太阳，救世主毛泽东发起了这场运行,并任由其发展。历史的惨剧不能重演，我们每个人都有责任阻止它的重演，都有责任让我们的社会更加民主、自由、法治。
